---
title: "[Network] 쿠키 세션 캐시 차이점"
date: 2020-12-11 20:10:13 +0800
categories: [Computer Science, Network]
tags: [cookies,session,cashe]  
---

# 쿠키란?

- 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일이다.
- 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있다.
- 쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 **로컬**에 저장했다가 참조한다.
- 클라이언트에 300개 까지 쿠키 저장가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음, 하나의 쿠키 값은 4KB까지 저장한다.
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request 시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다.

### 쿠키의 구성 요소

- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

### 쿠키의 동작 방식

1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

- 세션 관리(Session management) : 서버에 저장해야 할 로그인, 장바구니, 게임 스코어 등의 정보 관리
- 개인화 (Personalization) : 사용자 선호, 테마 등의 세팅
- 트래킹 (Tracking) : 사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도

# 세션이란?

- 세션은 쿠키를 기반으로 하고있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버측에서 관리한다.

  `결국에 쿠키는 로컬에 있고, 세션은 서버에 있다!`

- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하여 **웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지**한다.

- 물론 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능하다.

- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질 수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.

- 즉 동접자 수가 많은 웹사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성증 저하의 요인이 된다.

- 클라이언트가 `요청을` 보내면 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션 ID 이다.

### 세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 서버에 처음으로 Request를 보냄 (첫 요청이기 때문에 session id가 존재하지 않음)
2. 서버에서는 session id 쿠키 값이 없는 것을 확인하고 새로 발급해서 응답
3. 이후 클라이언트는 전달받은 session id 값을 매 요청마다 헤더 쿠키에 넣어서 요청
4. 서버는 session id를 확인하여 사용자를 식별
5. 클라이언트가 로그인을 요청하면 서버는 session을 로그인한 사용자 정보로 갱신하고 새로운 session id를 발급하여 응답
6. 이후 클라이언트는 로그인 사용자의 session id 쿠키를 요청과 함께 전달하고 서버에서도 로그인된 사용자로 식별 가능
7. 클라이언트 종료 (브라우저 종료) 시 session id 제거, 서버에서도 세션 제거

### 세션의 특징

- 세션 아이디는 브라우저 단위로 저장되고 브라우저 종료시 소멸됩니다.
- 로그인한 사용자에 대해서만 세션을 생성하는 것이 아닙니다. 따라서 로그아웃하면 새로운 사용자로 인식해서 새로운 세션이 생성됩니다.
- 사용자가 로그인 했는지, 닉네임 등의 사용자가 요청 할 때 마다 필요한 청보들을 세션에 담아두면 사용자 디비에 접근할 필요가 없어서 효율적입니다.

# 쿠키와 세션

- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷합니다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문입니다.
- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치입니다. 때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.
- 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠릅니다. 그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문입니다.
- 보안 : 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋습니다.
- 라이프 사이클 : 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다.
- 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
- 속도 : 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 낸다.

# 캐시와 쿠키

캐시는 웹 페이지 요소를 저장하기 위한 임시 저장소이다.

- 이미지 같은 재사용될 것 같거나 용량이 큰 리소스를 임시로 저장해두어서 렌더링 속도를 높이는 것이 목적

- 쿠키와는 비슷하지만 목적성에 차이가 있다.

- 쿠키는 사용자의 인증을 도와주는것!

- 캐시는 사용자가 직접 수동으로 삭제해주어야 하고 쿠키는 만료기간이 있어 시간이 지나면 자동 삭제된다.