---
title: "[Network] OSI 7Layer"
date: 2020-12-01 13:03:13 +0800
categories: [Computer Science, Network]
tags: [network, osi7layer]  
---

# OSI 7Layer란 ? 👀

네트워크 통신 과정을 7개의 계층으로 구분한 산업 표준 참조 모델이다. 초창기의 네트워크는 각 컴퓨터마다 시스템이 달랐기 때문에 하드웨어와 소프트웨어의 논리적인 변경없이 통신할 수 있는 표준 모델이 나타나게 되었다.

## 1계층 : 물리계층 (Physical Layer)

- 하드웨어

물리계층은 OSI 모델의 최하위 계층에 속하며, 상위 계층에서 전송된 데이터를 물리 매체(허브, 라우터, 케이블) 를 통해 다른 시스템에 전기적 신호를 전송하는 역할을 한다.

즉 , 기계어를 전기적 신호로 바꿔서 와이어에 실어주는 것이다.

- PDU: 비트
- 프로토콜: Modem, Cable, Fiber, RS-232C
- 장비: 허브,리피터

## 2계층: 링크계층 (Link Layer)

링크계층은 네트워크 기기들 사이의 데이터 전송을 하는 역할을 한다. 시스템 간의 오류 없는 데이터 전송을 위해 패킷을 프레임으로 구성하여 물리계층으로 전송한다. 3계층에서 정보를 받아 주소와 제어정보를 헤더와 테일에 추가한다.

- PDU: 프레임
- 프로토콜 : 이더넷, MAC, PPP, ATM, LAN, Wifi
- 장비: 브릿지, 스위치

## 3계층: 네트워크계층 (Network Layer)

네트워크계층은 기기에서 데이터그램이 가는 경로를 설정해주는 역할을 한다. 라우팅 알고리즘을 사용하여 최적의 경로를 선택하고 송신측으로부터 수신측으로 전송한다. 이때, 전송되는 데이터는 패킷 단위로 분할하여 전송한 후 다시 합쳐진다. 2계층이 노드 대 노드 전달을 감독한다면, 3계층은 각 패킷이 목적까지 성공적이고 효과적으로 전달되도록한다.

- PDU : 패킷(Packet)
- 프로토콜 : IP, ICMP 등
- 장비 : 라우터, L3 스위치

## 4계층: 전송계층 (Transport Layer)

발신지에서 목적지 간 제어와 에러를 관리한다. 패킷의 전송이 유효한지 확인하고 전송에 실패된 패킷을 다시 보내는 것과 같은 신뢰성 있는 통신을 보장하며, 헤드에는 세그먼트가 포함된다. 주소 설정, 오류 및 흐름제어, 다중화를 수행한다.

- PDU : 세그먼트(Segment)
- 프로토콜 : TCP, UDP , ARP, RTP
- 장비 : 게이트웨이, L4 스위치

## 5계층: 세션계층 (Session Layer)

통신 세션을 구성하는 계층으로, 포트 번호를 기반으로 연결한다. 통신장치 간의 상호작용을 설정하고 유지하며 동기화한다. 동시송수신, 반이중, 전이중 방식의 통신과 함께 체크 포인팅과 유후,종료,다시 시작 과정 등을 수행한다.

- 프로토콜 : NetBIOS, SSH, TLS

## 6계층: 표현계층(Presentation Layer)

표현계층은 송신측과 수신측 사이에서 데이터 형식을 정해준다. 받은 데이터를 코드 변환, 구문검색, 암호화, 압축의 과정을 통해 올바른 표준방식으로 변환해준다.

- 프로토콜: JPG, MPEG, SMB, AFP

## 7계층: 응용계층 (Application Layer)

응용계층은 사용자와 바로 연결되어 있으며 응용 SW를 도와주는 계층이다. 사용자로부터 정보를 입력받아 하위 계층으로 전달하고 하위 계층에서 전송한 데이터를 사용자에게 전달한다. 파일 전송, DB, 메일 전송 등 여러가지 응용 서비스를 네트워크에 연결해주는 역할을 한다.

- 프로토콜 : DHCP, DNS, FTP, HTTP